주간보고서
1. SES 수행기관 및 부서 소개(부서장 및 담당멘토 성명 포함) 1200자
저는 SK하이닉스의 DRAM 개발에서 DRAM 설계, 그중에서도 Design Research Lab이라는 곳의 Future Memory Research 팀에서 SES 활동을 수행했습니다. SK하이닉스는 많은 사람들이 잘 알고 있듯이 메모리 반도체를 제작하고 판매하는 기업으로, 현재 AI 기술이 주목받으면서 매우 수요가 많아진 HBM 관련 기술을 선도하는 등, 전체적으로 경쟁력이 매우 높은 기업입니다. DRAM과 낸드 플래시를 중점적으로 생산하고 있으며, 두 분야에서 모두 세계 2위에 해당하는 점유율을 가지고 있기도 합니다. SK하이닉스는 우리나라에는 이천, 분당, 청주에 캠퍼스가 자리 잡고 있고, 청주에서는 주로 낸드를 위주로, 이천에는 본사가 있으며 DRAM을 위주로 진행되고 있습니다. 저는 DRAM 설계 부문에 소속되었기에 이천에서 SES 활동을 수행했습니다.
배정받은 팀에서 본격적으로 활동하기 전, DRL 김경훈 담당님, FMR팀의 천준호 팀장님, 김택승 파트장님께 먼저 인사를 드리고 생활에 대한 조언을 받을 수 있었습니다. 이후 담당 멘토이신 여인환 TL님의 안내를 받아 본격적으로 소속된 팀에 대해서 알아갔습니다. 제가 소속된 Future Memory Research 팀은 DRAM 설계 쪽에 있지만 다른 부서들과는 조금 다른 일을 수행했습니다. 다른 DRAM 설계 부문에서는 실제 판매하고, 양산하기 위한 설계를 진행하는 것으로 알고 있는데, FMR 팀은 당장 상용화되는 것이 아닌, A-CiM과 같은 회로를 설계하고 있습니다. 부서에 배정되고 처음으로 전달받은 자료 역시 A-CiM에 대한 것으로, 아날로그 컴퓨팅과 차세대 메모리로 주목받는 CiM에 관해 설명을 들을 수 있었습니다.
CiM은 Computing in Memory의 줄임말로, 기존의 메모리와 ALU가 분리되어 있던 구조를 벗어나 메모리 자체에서 연산 기능을 수행하는 메모리를 의미합니다. 이러한 CiM에서는 기존에 사용되던 디지털 컴퓨팅 방식이 아니라 아날로그 컴퓨팅 방식을 사용해 계산이 진행되게 됩니다. 아날로그 컴퓨팅의 경우, 디지털 컴퓨팅보다 정확도가 떨어지는 단점이 있지만 비교적 빠르고 병렬적 처리에 유리합니다. 그렇기에 행렬 연산이 많이 필요한, DNN과 같은 machine learning에서 주목받는 차세대 메모리입니다. 이러한 A-CiM에 관해 설명을 들으며 팀에서 하는 일에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.

2. 1주차 1000자
1주차에는 간단한 오리엔테이션과 조 배정, 집합 교육과 배정된 팀에서의 교육이 있었습니다. 조를 배정받아 숏 폼 영상 제작, 5분 영상 제작을 위한 준비를 시작했으며, 조원들과 알아가는 시간을 가졌습니다. 이틀에 걸쳐 진행된 집합 교육에서는 반도체에 대한 기본적인 정보 전달, 안전 교육 등이 이루어졌으며, 실제 팹을 방문하여 반도체가 생산되는 과정에 대한 간단한 설명을 듣고 눈으로 직접 확인하는 시간을 가졌습니다. 또한 팀에 배정된 뒤로는 해당 팀에서 수행했던 A-CiM 등에 대한 설명을 들을 수 있었고, 본격적으로 개별 과제를 진행하기에 앞서 배경지식을 공부할 수 있는 시간을 가졌습니다.

3. 2주차 1000자
2주차에는 본격적으로 다양한 활동들을 진행했습니다. 2주차 월요일에는 SK하이닉스에서 구성원들의 복지를 위해 시행하고 있는 Cooking Class에 참여하여 케이크를 직접 만들어보는 시간을 가졌습니다. 또한, 1주차에 배정된 조원들이 모여 숏폼을 제작하였고, 직접 편집하여 제출하였습니다. 목요일은 인턴들의 교류를 위한 Networking day로, 오전에는 각 조에서 제작한 숏폼을 시청하며 투표를 통해 순위를 정했습니다. 아쉽게 상품을 받지 못하게 되었지만, 다른 조들의 결과물을 보며 즐겁게 진행할 수 있었습니다. 오후에는 체육 행사를 통해 서로의 거리감을 조금 더 좁힐 기회가 있었습니다. 금요일은 SK하이닉스의 자랑 중 하나인 Happy Friday였는데, 매달 두 번째 금요일마다 구성원들의 선택에 따라 쉴 수 있습니다. 유연 근무를 통해 금요일에 채워야 하는 8시간을 미리 채운다면 모두가 사용 가능했고, 인턴들 역시 이를 활용할 수 있었습니다.

4. 3주차 1000자
3주차의 월요일에는 거점 오피스를 이용했습니다. SK하이닉스는 이천, 청주, 분당 캠퍼스 외에도 여러 거점 오피스를 두어 구성원들이 필요할 경우에 이용할 수 있게 했습니다. 저는 분당에 위치한 두산타워에서 거점 오피스를 체험했습니다. 기존에 다니던 이천의 SUPEX center 역시 매우 근무 조건이 좋았지만, 새로운 장소를 경험해보는 것 역시 좋았습니다. 그리고 본격적으로 개별 과제 수행을 위한 준비를 시작했습니다. 도움을 받으며 기업에서 사용하는 툴의 권한을 받고, 설정을 진행했습니다. D-flip-flop과 같은 비교적 간단한 회로를 확인해보았고, comparator를 설계하며 해당 툴에 익숙해졌습니다. 그리고 마지막 조별 과제인 5분 동영상을 촬영하며 조별 과제를 마무리했습니다. 또한 본격적으로 개별 과제를 진행했습니다.
제가 맡은 주제는 ‘A-CiM 향 VCM-based Switching 기반 SAR ADC 설계 및 분석’이었습니다. Successive-Approximation ADC, 즉 SAR ADC는 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환해주는 ADC의 한 종류로, 현재 가장 널리 사용되고 있는 ADC 중 하나입니다. 이러한 SAR ADC 중에서도 VCM-based Switching을 사용하는 회로를 설계하게 되었습니다. 해당 방법은 기존의 구조에서 VCM reference 전압을 추가하는 방식으로 구현이 되는데, 기존의 구조에서 MSB capacitor를 사용하지 않기에 capacitor 면적을 줄일 수 있고 에너지 소모가 적다는 장점을 가지게 됩니다. 이러한 특성들을 여러 자료들을 통해 공부한 뒤, 실제로 SAR ADC의 구현에 필요한 여러 회로들을 설계하게 되었습니다. 그중에서도 비교기와 D-flip-flop, sampling switch를 우선 설계하여 개별적인 동작을 맞춰 주었습니다.

5. 4주차 1000자
4주차에는 진행하던 개별 과제를 마무리한 뒤, 발표 준비를 했습니다. 개별적으로 구현했던 여러 구성 요소를 한데 모아서 SAR ADC가 동작하게끔 해주었습니다. 개별적으로 동작할 때는 이상 없이 잘 되었지만, 구성 요소들을 모았을 경우 많은 문제가 발생했습니다. Comparator의 출력이 왜곡되는 문제를 해결하기 위해 인버터 두 개를 추가해 드라이버의 역할을 수행하게끔 해주고, clock feedthrough, kickback noise 등의 문제를 해결하기 위해 커패시터의 크기를 조절하거나 MOSFET의 width를 조절해 주기도 했습니다. 이러한 문제 해결 과정을 통해 SAR ADC 동작에 대한 이해를 더 높일 수 있었고, 많은 것을 배울 수 있었습니다. 이후에는 설계한 SAR ADC의 분석을 진행하면서 동시에 발표 준비를 했습니다. FMR 팀 분들께서 저의 발표를 들어주신 다음 많은 피드백을 주셨고, 해당 피드백을 반영해 김경훈 담당님 앞에서도 발표했습니다. 이런 과정에서 발표 시 주의할 점, 청자들이 원하는 게 무엇인지 등을 파악할 수 있었습니다.

6. 5주차 1000자
5주차에는 4주차에서 완료하지 못했던 분석을 진행하면서 최종적으로 발표를 진행했습니다. SAR ADC를 조금씩 수정해 가면서 완성했고, DNL과 INL 등, ADC의 linearity를 측정할 수 있는 요소들까지 시뮬레이션을 통해 확인했습니다. 하지만 sampling switch와 comparator의 input 트랜지스터의 parasitic capacitor로 인해 linearity가 매우 안 좋아졌고, 이를 해결하기 위해 SAR ADC의 CDAC 부분에서 사용되는 unit cap size를 조절해 가며 적절한 선형성을 확보했습니다.
이러한 결과를 바탕으로 발표 자료를 완성했고, 예선을 거쳐 최종 발표에도 참여하게 되었습니다. 최종 발표에는 DRAM의 모든 인턴과 멘토분들이 오셨고, 몇몇 담당님들께서도 참석하신 큰 자리였습니다. 이런 중요한 자리에서 발표하는 것이 사실상 처음이었기에 많이 긴장되었으나, 여러 도움을 받으며 마무리할 수 있었습니다. 그 이후에는 예정되어 있던 산학장학생 선발 면접을 준비하는 시간을 가졌습니다.

7. 6주차 1000자
6주차에는 산학장학생 면접이 이루어졌고, 마지막 정리를 했습니다. 산학장학생 면접은 팀장님 한 분과 HR팀 한 분이 진행하셨고, 여러 질문을 받았습니다. 20분 내외의 시간 동안, 직무 관련, 인성 관련 질문들을 받고 답변하였습니다. 가장 많은 질문을 받은 것은 개별 과제와 관련된 내용으로, 이미 발표를 준비하면서 많이 확인하고 찾아보았던 내용들이라 큰 문제 없이 답할 수 있었습니다. 수요일에 면접이 마무리된 뒤, 함께 조별 과제를 진행했던 조원들과 마지막으로 보기도 하고, 목요일에는 팀원들께 인사를 드리며 SES 활동을 마무리했습니다.
금요일에는 오전에 간단하게 인턴 수료식을 마치며 6주간의 길다면 길고 짧다면 짧았던 인턴 생활을 마무리했습니다.

8. 종합 1200자
이번 인턴 경험을 통해 실제 회사에 다녀보면서, 인터넷이나 주변에서 듣는 것만으로는 알 수 없던 것들을 체험할 수 있었습니다. 실제 설계 업무에 사용되는 툴을 조금이나마 사용해 보면서 적응해 보는 시간을 가질 수도 있었고, 개별 과제를 진행하면서 ADC 등 새로운 내용을 배울 수 있었고, 발표를 많은 분들 앞에서 진행하면서 그 떨림을 느껴볼 수도 있었습니다. 많은 구성원분이 목표 달성을 위해 회의하고 협업하는 능력을 보면서 협업 능력을 길러야 함을 알 수 있었고, 적절한 협업을 위해 개인의 능력 역시 충분히 갖추고 싶다고 생각했습니다.
또한 하이닉스에서 구성원들에게 제공하는 다양한 혜택들, 셔틀버스나 유연근무제, 해피 프라이데이를 체험하면서 이 회사가 정말 구성원들을 많이 생각하고 있다는 것을 알게 되었고, 긍정적인 이미지를 가지게 되었습니다. 또한 현업에 계시는 분들과 다양한 이야기를 나누면서 진로에 대해 고민도 할 수 있었고, 많은 조언을 받았습니다. 전공 분야에 대해 조금 더 알게 된 것 역시 성과이지만, 그것보다도 많은 분과 만나고 교류했던 경험이 더 큰 도움이 될 것 같습니다.
